Переводчик: Anna Kotova
Редактор: Alexandra Goncharik
Здравствуйте, ребята!
(Смех)
Мне 71.
(Аплодисменты)
Моему мужу 76.
Моим родителям далеко за 90,
а Оливии, собаке, 16.
Давайте поговорим о старении.
Я расскажу вам, что чувствую,
когда вижу свои морщины в зеркале
и понимаю, что кое-что у меня обвисло
и назад уже не поднимается.
(Смех)
В одном из своих стихотворений
Мэри Оливер пишет:
«Скажи, что ты собираешься делать
со своей единственной неистовой
и бесценной жизнью?»
Лично я собираюсь прожить её страстно.
Когда мы начинаем стареть?
Общество решает, когда нам стареть,
обычно лет с 65, когда мы получаем
страховку для пожилых,
но на самом деле мы начинаем стареть
с рождения.
Мы стареем прямо сейчас,
и у каждого это происходит по-своему.
Мы все чувствуем себя моложе,
чем мы есть на самом деле,
потому что дух никогда не стареет.
Мне всё ещё 17.
Софи Лорен. Посмотрите на неё.
Она говорит, что своей внешностью
обязана спагетти.
Я их пробовала и набрала почти 5 кило
там, где не надо.
Но какой настрой! Старение —
это также отношение к жизни и здоровье.
Но моя настоящая наставница
в науке старения —
это Ольга Мюррей.
Эта калифорнийская девушка в 60 лет
начала работать в Непале, чтобы спасти
молодых девушек
от домашнего рабства.
К 88 годам она спасла 12 000 девушек
и изменила культуру этой страны.
(Аплодисменты)
Теперь закон запрещает отцам
продавать своих дочерей в рабство.
Она также основала сиротские приюты
и клиники лечебного питания.
Она всегда счастлива
и вечно молода.
Что я потеряла за последние десятилетия?
Людей, конечно же,
места и безграничную энергию
своей юности.
Я начинаю терять независимость,
и это меня пугает.
Рам Дасс говорит, что зависимость ранит,
но если вы примете её,
страданий будет меньше.
После сильнейшего инсульта
его нестареющая душа с нежностью наблюдает
за изменениями в теле,
и он благодарен людям,
которые ему помогают.
Что я приобрела?
Свободу. Мне больше не нужно
никому ничего доказывать.
Я не зацикливаюсь на том, кем я была,
кем я хочу быть
или на том, чего от меня ожидают другие.
Мне больше не надо угождать мужчинам —
только зверюшкам.
Я настойчиво прошу своё супер-эго
отступить
и дать мне насладиться тем,
что у меня осталось.
Моё тело, может быть, расклеивается,
но мои мозги в порядке, пока ещё.
Я люблю свой мозг.
Я чувствую себя легче.
Я не ношу в себе недовольство,
амбиции, тщеславие —
ни один из смертных грехов,
которые того не стоят.
Так здорово от всего освободиться.
Надо было сделать это раньше.
И ещё я чувствую себя мягче,
потому что не боюсь быть уязвимой.
Я больше не рассматриваю это как слабость.
Ещё я обрела духовность.
Я знаю, что раньше
смерть была где-то в окрестностях.
Теперь она по соседству
или в моём доме.
Я стараюсь жить осознанно,
быть здесь и сейчас.
Кстати, Далай-лама —
пример красивого старения,
но кто хочет быть вегетарианцем
и хранить обет безбрачия?
(Смех)
Медитация помогает.
(Видео) Мальчик: Оммм. Оммм. Оммм.
Исабель Альенде: Оммм. Оммм. Вот так.
И хорошо бы начинать рано.
Знаете, такой тщеславной женщине, как я,
очень трудно стареть в этой культуре.
Внутри я чувствую себя хорошо —
я обаятельна, соблазнительна, сексуальна.
Никто больше этого не видит. (Смех)
Я невидимка.
Я хочу быть в центре внимания.
Ненавижу быть невидимкой.
(Смех) (Аплодисменты)
Это Грейс Дамман.
Она прикована к инвалидному креслу
уже шесть лет
после ужасной автомобильной аварии.
Она говорит,
что нет ничего более чувственного,
чем горячий душ,
что каждая капля воды —
это благословение чувств.
Она не считает себя инвалидом.
В своём воображении
она всё ещё бежит по волнам.
Этель Сайдерман —
боевая, всеми любимая активистка
в том местечке, где я живу, в Калифорнии.
Она носит красные лаковые туфли,
и её мантра такова: один шарф — хорошо,
а два — ещё лучше.
Вот уже 9 лет она вдова,
но она не ищет нового партнёра.
Она утверждает,
что есть только ограниченное количество
способов заниматься любовью —
она, правда, говорит это иначе —
и она уже перепробовала их все.
(Смех)
Я, в отличие от неё,
всё ещё вижу эротические фантазии
с Антонио Бандерасом —
(Смех) —
и моему бедному мужу
приходится с этим мириться.
Так как мне удаётся сохранить мою страсть?
Я не могу заставить себя
быть страстной в 71.
Я некоторое время тренировалась
и, когда я чувствую себя вялой
и скучающей, я притворяюсь.
Настрой, настрой.
Как я тренируюсь? Я тренируюсь,
говоря «да» всему,
что встречается на моём пути:
драме, комедии, трагедии,
любви, смерти, потерям.
Ответ «да» жизни.
Я тренируюсь,
пытаясь не потерять любовь.
Это не всегда работает,
но меня нельзя обвинить в том,
что я не пыталась.
И в завершение отмечу,
что уход на пенсию по-испански —
jubilación.
Это значит: ликование, празднование.
Мы расплатились по своим долгам.
Мы внесли вклад в жизнь общества.
Пришло наше время — прекрасное время.
Если вы не больны и не очень бедны,
у вас есть выбор.
Мой выбор — остаться страстной,
с открытой душой.
Я работаю над этим каждый день.
Хотите ко мне присоединиться?
Спасибо.
(Аплодисменты)
Джун Коэн: Итак, Исабель —
ИА: Спасибо.
ДК: Во-первых,
я обычно не осмеливаюсь говорить
за всё сообщество TED,
но хочу сказать вам,
что у меня такое чувство,
что мы все тут считаем вас
обаятельной, сексуальной
и соблазнительной. Так ведь?
ИА: О, спасибо.
(Аплодисменты)
ДК: Несомненно.
ИА: Нет, это макияж.
ДК: Можно, я задам вам
уточняющий вопрос
про ваши эротические фантазии?
ИА: О, конечно! Про что?
(Смех)
ДК: Про ваши эротические фантазии.
ИА: С Антонио Бандерасом.
ДК: Может быть, вы поделитесь
какими-нибудь подробностями?
ИА: Ну, в одной из фантазий я... (Смех)
В ней я кладу голого Антонио Бандераса
на мексиканскую тортилью,
намазываю его гуакамоле и сальсой,
сворачиваю в трубочку и съедаю. (Смех)
Спасибо.
(Аплодисменты)